Agora que conhecemos o básico
e o vocabulário
do delineamento experimental,
vamos falar de dois tipos
de experimentos
e sobre quando usar
cada um deles.
Os dois tipos de experimentos
que vamos discutir neste curso
são o delineamento aleatório
e o de amostras emparelhadas.
O delineamento aleatório
é uma técnica
em que as unidades de tratamento
e controle
são selecionadas de maneira
totalmente aleatória.
Essa técnica é usada
especialmente em situações
em que há pouca oportunidade
de controlar variáveis
e em que o volume e a velocidade
dos dados são altos o bastante
para não nos preocuparmos
com o enviesamento.
Experimentos com base em sites
e sistemas telefônicos
são ótimos exemplos, pois
a organização tem pouca chance
de controlar quem visita o site
ou faz uma ligação.
E o volume costuma ser alto
o bastante para evitar vieses.
Além disso, o custo por observação
é muito baixo nesses experimentos.
Nos experimentos aleatórios,
o fato de um indivíduo
estar no grupo de tratamento ou
de controle não é pré-determinado.
Isso é determinado na hora
de maneira totalmente aleatória.
Por exemplo, o tráfego é
direcionado de tal maneira
que as pessoas que visitam um site
vejam uma das duas páginas,
a página de tratamento
ou a de controle.
Por outro lado, um delineamento
de amostras emparelhadas
costuma ser usado
quando o volume de observações
ou indivíduos é bem baixo,
a preocupação com o viés é grande
e o custo por observação
é comparativamente mais alto.
Nesta técnica
de design experimental,
grupos de tratamento e controle são
emparelhados unidade por unidade,
usando uma ponderação das variáveis
de controle identificadas.
No experimento
do novo produto,
um delineamento de amostras
emparelhadas exigiria
que pegássemos
cada loja de tratamento
e achássemos uma ou mais
lojas de controle similares
para compará-las.
A análise é feita par a par
e depois agregada
em um único resultado.
O emparelhamento unidade
por unidade ajuda a eliminar
fontes de enviesamento e aumenta
a confiança nos resultados,
mesmo com um número menor
de observações totais.
Ao contrário de um delineamento
totalmente aleatório,
o de amostras emparelhadas
deve ser planejado,
e as unidades devem ser conhecidas
antes do início do experimento.
Por exemplo, emparelharíamos
cada uma das lojas de tratamento
com uma ou duas lojas
de controle
para medir o impacto
do tratamento.
*END*
*CODE*